Let's come back to the concept of gravitational well
Revenons au concept de puits gravitationnel
and we are going to consider the following situation.
et nous allons considérer la situation suivante.
We tried to take a unit map from the surface of the Earth
Nous avons essayé de prendre une carte unitaire de la surface de la Terre
all the way to infinity here
jusqu'à l'infini ici
and we are interested in the work needed to perform this action
ici et nous sommes intéressés par le travail nécessaire pour effectuer cette action
so again, unit mass taken from the surface of the Earth to infinity
de nouveau, masse unitaire prise de la surface de la Terre à l'infini
so it's obviously the integral between R, the radius of the Earth, and infinity,
donc c'est évidemment l'intégrale entre R, le rayon de la Terre et l'infini,
µ divided by r&sup2; dr
μ divisé par r&sup2; dr
and interestingly enough, it's a very simple integral.
et plutôt intéressant, c'est une intégrale très simple.
We find that it's equal to g_0,
Nous trouvons que c'est égal à g_0,
the gravitational acceleration at the surface of the Earth,
l'accélération gravitationnelle à la surface de la Terre,
times the radius of the Earth,
fois le rayon de la Terre,
W_R is the work from the surface of the Earth to infinity
W_R est le travail de la surface de la Terre à l'infini
is equal to g_0 times R, the radius of the Earth.
est égal à g_0 fois R, le rayon de la Terre.
This work is equivalent to the one that is necessary to lift a unit mass
Ce travail est équivalent à celui qui est nécessaire pour soulever une masse unitaire
from the surface of the Earth to a distance R,
à partir de la surface de la Terre à une distance R
a distance equal to the radius of the Earth,
une distance égale au rayon de la Terre,
from the surface of the Earth with a constant gravitational acceleration,
de la surface de la Terre avec une accélération gravitationnelle constante,
which is g_0.
qui est g_0.
So we say that the depth of the Earth's gravitational well
Nous disons donc que la profondeur du puits gravitationnel de la Terre
is equal to the radius of the Earth.
est égale au rayon de la Terre.
Now if we start, not from the surface of the Earth,
Or, si nous  ne partons pas  de la surface de la Terre,
but from a distance r larger than the radius of the Earth
mais d'une distance r plus grande que le rayon de la Terre
and we tried to do the same experiment,
et que nous  essayons de faire la même expérience,
lift that unit mass from that distance
en levant cette masse unitaire de cette distance
from the center of the Earth to infinity,
à partir du centre de la Terre à l'infini,
we find that this work is equal to the work we had
nous trouvons que ce travail est égal au travail que nous aurions
to do it from the surface of the Earth,
dû faire à partir de la surface de la Terre,
but divided by R,
mais divisé par R
so it's the work W_R from the surface of the Earth
Donc c'est le travail W_R de la surface de la Terre
multiplied by the ratio of the radius of the Earth divided by r.
multiplié par le rapport du rayon de la Terre divisé par r.
So, the profile of the gravitational well
Ainsi, le profil du puits gravitationnel
is going to be 1/r
va être 1/r
but the main thing, which is very important to remember,
mais la chose principale, qui est très importante à retenir,
is the depth of the gravitational well of the Earth
est que la profondeur du puits gravitationnel de la Terre
is equal to the radius of the Earth itself.
est égale au rayon de la Terre elle-même.
Now, you have a representation
Maintenant, vous avez une représentation
of that gravitational well of planet Earth.
de ce puits gravitationnel de la planète Terre.
What is important is the depth of the gravitational well
Ce qui est important, c'est que la profondeur du puits gravitationnel
equal to the radius of the Earth itself
est égale au rayon de la Terre elle-même
and the wings of that well are a profile in 1/R
et que les ailes de ce puits sont un profil en 1/R
If you take the case of the Moon, the unnormalized -
Si vous prenez le cas de la Lune, la non normalisée -
if I can say - depth of the gravitational well of the Moon
si je puis dire - profondeur du puits gravitationnel de la Lune
is equal to the radius of the Moon.
est égale au rayon de la Lune.
This is exactly the same situation as on the Earth
C'est exactement la même situation que sur la Terre
but of course, you have here a situation
mais bien sûr, vous avez ici une situation
where this work needed to bring your unit mass
où ce travail devait amener votre masse unitaire
from the surface of the Moon to infinity
de la surface de la Lune à l'infini
is equal to the work done to take that unit mass
est égal au travail effectué pour prendre cette masse unitaire
from the surface of the Moon
de la surface de la Lune
to the radius of the Moon away from the Moon's surface
au rayon de la Lune loin de la surface de la Lune
but that the gravitational acceleration,
mais que l'accélération gravitationnelle,
which is only 1/6 of the value that you have on Earth
qui est seulement 1/6 de la valeur que vous avez sur la Terre
so if you want to normalize the depth of the gravitational well of the Moon
donc si vous voulez normaliser la profondeur du puits gravitationnel de la Lune
to the Earth values, you have to divide that radius of the Moon
à la valeur de la Terre, vous devez diviser ce rayon de la Lune
or depth of the gravitational well of the Moon by six.
ou la profondeur du puits gravitationnel de la Lune par 6.
So it will give you only a value of about 290 kilometers.
Donc, il vous donnera seulement une valeur d'environ 290 kilomètres.
What is important is that you always normalize the depth of the gravitational well
Ce qui est important, c'est que vous normalisiez toujours la profondeur du
of any objects in the solar system or elsewhere,
puits gravitationnel de tout objet du système solaire ou ailleurs,
spherical objects: this is only valid for a spherical object.
des objets sphériques: ceci n'est valable que pour un objet sphérique.
You have to normalize to the gravitational acceleration of the Earth,
Vous devez normaliser à l'accélération gravitationnelle de la Terre,
which means that you have to divide the radius of that spherical object
ce qui signifie que vous devez diviser le rayon de cet objet sphérique
by the ratio of the gravitational acceleration of the surface of that object
par le rapport de l'accélération gravitationnelle de la surface de cet objet,
divided by the gravitational acceleration of the Earth, g_0.
divisé par l'accélération gravitationnelle de la Terre, g_0.
This is a depiction of what I said before:
Ceci est une représentation de ce que j'ai dit avant:
the depth of the gravitational well of the Earth
la profondeur du puits gravitationnel de la Terre
is equal to the radius of the Earth itself,
est égale au rayon de la Terre elle-même,
and the profile is a profile in 1/R
et le profil est un profil en 1/R
Now, at the same scale, we know that the Moon has a size
Maintenant à la même échelle, nous savons que la Lune a une taille
of about one quarter the size of the Earth.
d'environ un quart la taille de la Terre.
This is the non-normalized depth of the gravitational well of the Moon
C'est la profondeur non normalisée du puits gravitationnel de la Lune
which is equal to the radius of the Moon,
qui est égale au rayon de la Lune,
but if you want to normalize to the Earth's conditions,
mais si vous voulez normaliser aux conditions de la Terre,
you have to multiply this by 1/6, which is the ratio
vous devez multiplier cela par 1/6, qui est le rapport
of the gravitational acceleration at the surface of the Moon
de l'accélération gravitationnelle à la surface de la Lune
versus on the Earth.
par rapport à la Terre.
So it would only give you a depth of about 287 kilometers.
Donc cela ne vous donnerait qu'une profondeur d'environ 287 kilomètres.
This is the value of this concept of gravitational well.
C'est la valeur de ce concept de puits gravitationnel.
You realize that for the Earth's conditions
Vous vous rendez compte que pour les conditions de la Terre,
you have that depth equal to the radius of the Earth,
vous avez cette profondeur égale au rayon de la Terre,
6,367 kilometers
6,367 kilomètres
and compared to that, the gravitational well of the Moon,
et comparée à cela, le puits gravitationnel de la Lune,
normalized, is only 287 kilometers.
normalisé, est seulement 287 kilomètres.
You realize how much easier it is to come out of the gravitational influence
Vous réalisez combien il est plus facile de sortir de l'influence gravitationnelle
of the Moon compared to the Earth.
de la Lune comparé à la Terre.
And now if you take a very small object like an asteroid
Et maintenant, si vous prenez un objet très petit comme un astéroïde
or the nucleus of a comet, you may have a gravitational well,
ou le noyau d'une comète, vous pouvez avoir un puits gravitationnel,
normalized, again, being equal to one meter or even a few centimeters
normalisé, encore une fois, égal à un mètre ou même quelques centimètres
if you have a very low gravitational acceleration
si vous avez une très faible accélération gravitationnelle
on the surface of that small object.
à la surface de ce petit objet.
Now, this is the normalized profile of gravitational well.
Or, c'est le profil normalisé du puits gravitationnel.
We have a unit of distance which is different
Nous avons une unité de distance qui est différente
on the horizontal axis and the vertical axis,
sur l'axe horizontal et l'axe vertical,
but you see the depiction of the gravitational well of the Earth
mais vous voyez la représentation du puits gravitationnel de la Terre
with a profile of 1/R
avec un profil de 1/R
and at the same scale you have the normalized gravitational well
Et à la même échelle, vous avez le puits gravitationnel normalisé
of the Moon, again, very small compared to the one of the Earth.
de la Lune, encore, très petit comparé à celui de la Terre.